# jerm
シリアル通信プログラム

かつて Candy (KANDA Toshihiro)氏が開発、公開されていた BSD 系UNIXのターミナル上で動作するシリアルポートとの通信プログラムである jerm になります。
以下サイトで公開されておりましたが、サイトがなくなり久しいため Github に転載をしたものです。  
http://bsddiary.net/jerm/

オリジナルのアーカイブは [original_archive](original_archive/)以下にあります。
また [src](src/) 以下には最新バージョンになる jerm-8096 のソースを展開しております。
コメント等が EUCjp だったため、UTF-8 への変換のみ行っております。

# インストール

```
$ zcat jerm-80??.tar.gz | tar xf -
$ cd jerm-80??   # 80?? はバージョンに合わせてください
$ make
```
これでできた jerm を PATH の通ったディレクトリにコピーします。  
以上。ただし /dev/cuaa? 等のアクセス権は持ってないとダメ。

### Rockwell binary モードなしでのビルド
大抵の人は Rockwell binary モード(ある種の GPS と通信可能なモード)は不要でしょう。  
Rockwell binary モードをコンパイルしないようにできます。
```
$ make JUPITER_FLAGS=
```
この場合 -j オプションは使えなくなります。


# 使い方

## (1) シリアルポート接続

```
jerm [デバイスオプション] [クライアントオプション] デバイス名
```

### ○デバイスオプション
```
	-b speed        	通信スピード(9600)
	-p [none|even|odd]      パリティ(none)
	-d [7|8]        	データビット長(8)
	-s [1|2|1.5]    	ストップビット(1)
	-f [none|x|hard]        フロー制御(none)
	-F      		Set FUCK MODE for TA-100KR/RA SYSTEMS CORP.
```

パリティ等は、最初の一文字だけで指定できます。(例: `-pn` )

デバイス名は概ね以下になります。
| OS | path |
| --- | --- |
|FreeBSD |	/dev/cuaa0 等 |
|NetBSD | /dev/dty00 等 (でいいのか??)|
|Darwin | /dev/cu.serial または /dev/tty.serial 等 |
|Cygwin|	/dev/ttyS0 (com1) 等|


macOS (MacOS X) の場合は [リンクとか備忘録とか日記とか](URL:http://d.hatena.ne.jp/vm_converter/20030811)も参考に。


### ○クライアントオプション
```
	-x		16進ダンプモードで開始します。
	-j		Rockwell binary data を読みます。
	-r rnRN		行末文字の変換方法を設定します。
			rnRN は 4 文字からなる文字列で、それぞれ
			  r: リモートからローカルへ来た CR の変換方法
			  n: リモートからローカルへ来た NL の変換方法
			  R: ローカルからリモートへ行く CR の変換方法
			  N: ローカルからリモートへ行く NL の変換方法
			を示します。変換方法は以下の文字で指定します。
			  x = 受信した文字を捨てる。
			  r = CR に変換する。
			  n = NL に変換する。
			  t = CR NL に変換する。
			例えばリモートの CR を CR NL に変換するには、
			"tnrn" を指定します。
			デフォルトは "rnrn" です。
```

## (3) シリアル-TCP 変換サーバ

```
jerm -D [-46T] [-P port] [デバイスオプション] デバイス名
```
TCP のポート port で TCP 接続を待ちます。
接続されるとオプションに従ってデバイスを開き、
クライアントとデバイス間の通信ができるようになります。

```
	-T	hosts_access(3) を有効にします。
	-4	IPv4 アドレスを使用します。
	-6	IPv6 アドレスを使用します。
```

## (2) TCP による接続

jerm [-46] [-P port] [クライアントオプション] ホスト名
jerm -i [-46] [-P port] [クライアントオプション] [デバイスオプション] ホスト名

シリアルポートの代りに、TCP で接続します。  
telnet みたいな感じ。jerm -D で動いているサーバに接続すると、サーバのシリアルポートと通信できます。

```
	-i	標準入出力をデバイスオプションに従って初期化します。
		この時標準入出力をシリアルポートにリダイレクトする
		ことで、シリアルデータの「中継」が可能になります。
		(ブリッジモード)
	-4	IPv4 アドレスを使用します。
	-6	IPv6 アドレスを使用します。
```

## ○使用方 (1)(2)(3) に共通のオプション

```
	-l file		ログファイル(常に追加なので、空にするには -z 指定)
	-z		ログを空にします。
```

## ○終了方法

Ctrl-M(または Enter) ~(チルダ) .(ピリオド) の順にタイプします。
* -D 指定の時は Ctrl-C で止まります。
* -i 指定の時は止まりません。kill -HUP を送ってください。


## ○メニュー
Ctrl-M(または Enter)の後に次の文字をタイプしてください。

```
	~?	ヘルプ表示。
	~.	終了します。
	~~	~ を送信します。
	~#	break 信号を送信します。
	~x	16進ダンプモードを切り替えます。
	~>file	ファイルの内容を送信します。
```

## ・シリアル-TCP 変換サーバ

HOST1 に 232C 機器がつながっている時、  
HOST1 で
```
	jerm -D -P 9800 -b 4800 /dev/cuaa0
```	
と動かしておき、  
HOST2 で
```
	jerm -P 9800 HOST1
```	
とすると HOST2 から、HOST1 につながっている機器と通信できます。

さらに
```
	jerm -i -P 9800 HOST1 -b 4800 < /dev/cuaa0 > /dev/cuaa0
```
とすると、HOST2 のシリアルポートに接続することで、HOST1 の機器と通信可能になります。

たとえば
```
	232C機器===WINDOWS
```	
のように使っているものを、間に TCP/IP ネットワークを挟んで
```
	232C機器===HOST1 --------------- HOST2====WINDOWS
```	
のように使用することができます。

### Rockwell binary data

Rockwell binary data とは、[ジュピター GPS](http://www.rakuten.co.jp/gps/387357/387363/) のバイナリフォーマットを読む機能です。

付属の `init.sh` を使い、
```
  $ sh init.sh bin
```  
でジュピターをバイナリモードに、
```
  $ sh init.sh nmea
```
で NMEA モードにできます。バイナリモードにして、
```
  $ jerm -b 4800 -j /dev/cuaa0
```  
とすれば、データが読めます。

# ● tiocdtr (おまけプログラム)

ER (DTR) 信号を制御します。

## ○使い方
```
  $ tiocdtr -f /dev/cuaa0 [コマンド ...]
```

コマンド
```
	clear		ER をクリアします。
	set		ER をセットします。
	get		信号状態を表示します。
	write "message"	文字列を送信します。
	pause N		N ミリ秒待ちます。
```





